update README (#1)
mackerelio-labs/mackerel-statsd: README.md

StatsD is a simple UDP protocol and processor for sending metrics (see [Etsy's blog](https://www.etsy.com/codeascraft/measure-anything-measure-everything/) and [original StasD GitHub](https://github.com/statsd/statsd)). It is easy for application developers to implement metric transmission according to StasD.

## Why mackerelstatsd is needed?

Currently Mackerel receives a metric every **minute**. This means that even if the value of what you are monitoring changes significantly within a minute, the only metric stored in Mackerel is the value at the time it is retrieved.

mackerelstatsd helps solve this problem. mackerelstatsd stores the metrics that your application posts with the StatsD protocol. Their sum, or minimum/maximum/average values, are posted to Mackerel every minute. This allows you to record information that occurred in less than a minute.

mackerelstatsd supports the following two of the StatsD protocols:

- Counting: receives a counter value. This will be a metric of the sum of values over a period of time.
- Timing: receives milliseconds. These will be a metric of the minimum/maximum/average values.

## Usage

> Prepare [Go's development environment](https://go.dev/dl/) and install mackerelstatsd with the following command:

Reviewer: ```suggestion
Prepare [Go's development environment](https://go.dev/dl/) and install mackerel-statsd with the following command:
```

```
go install github.com/mackerelio-labs/mackerel-statsd@latest
```

> This will install the `mackerelstatsd` file in `$GOPATH/bin`.

Reviewer: ```suggestion
This will install the `mackerel-statsd` file in `$GOPATH/bin`.
```

To execute, do the following:
```

> MACKEREL_APIKEY=<Mackerel_API_Key> $GOPATH/bin/mackerelstatsd -host <host_ID>

Reviewer: ```suggestion
MACKEREL_APIKEY=<Mackerel_API_Key> $GOPATH/bin/mackerel-statsd -host <host_ID>
```

# mackerelstatsd

## 概要

**mackerelstatsd**は、StasDプロトコルに則ったメトリックの合計値、あるいは最小値・最大値・平均を計算して[Mackerel](https://ja.mackerel.io/)に投稿するための、StasDサーバーです。

StatsDはメトリックを送信するシンプルなUDPプロトコルおよび処理系（[Etsy社のブログ](https://www.etsy.com/codeascraft/measure-anything-measure-everything/)および[オリジナルのStasDのGitHub](https://github.com/statsd/statsd)）で、アプリケーション開発者がメトリック送信を実装するのは容易です。

## mackerelstatsdがなぜ必要か

2023年2月時点で、Mackerelは**1分**ごとにメトリックを受け取ります。つまり、監視している対象の値がその1分の中で激しく変動していたとしても、Mackerelに格納されるメトリックは取得時点の値だけです。

mackerelstatsdは、この問題を解決する一助となります。アプリケーションからStatsDプロトコルで投稿されるメトリックをmackerelstatsdが保管し、1分ごとにそれらの合計値、あるいは最小値・最大値・平均値をMackerelに投稿します。これにより、1分よりも短い間に起きた変化を捉えることができます。

mackerelstatsdは、StatsDプロトコルのうち、Counting（カウンタ値を受け取るり、期間中の値の合計のメトリックとなる）とTiming（ミリ秒を受け取り、最小値・最大値・平均値のメトリックとなる）をサポートしています。

> Timingの単位はミリ秒のみですが、Mackerelのグラフ画面上で単位を変更することで代替できます。

Reviewer: これはどういう意味だろう、意図をうまく拾えなかった。グラフ定義の単位を変更することを意味するのであれば、あれは単位を変更するだけで値はそのままなので、milliseconds -> seconds単位の変換には使えないと思います。

Author: 元々のStatsdだとms(ミリ秒)のところが単位で変えられる…となぜか信じていたのですがunitではなくtypeであって、元のもTimingはmsだけでしたね…。
実際のユーザーのmin/max/avgの使い方としては、ミリ秒ではなく別の単位での数のほうが使いたいケース多そうかなと思って変な書き方をしたんですが、消しておきます。

## 使い方

[Goの開発環境](https://go.dev/dl/)を用意し、`mackerel-statsd`フォルダ内でビルドを実行します。

```

> go build

Reviewer: インストールコマンドを紹介するなら、`go install` のほうが妥当かなと思いました。そのほうが一般的だし、cloneする必要もなくなるので。

```suggestion
go install github.com/mackerelio-labs/mackerel-statsd@latest
```

```

> これで、`mackerelstatsd`ファイルが生成されます。

Reviewer: 上のコメントを反映するなら、ここは *$GOPATH/bin* 以下になります。

Author: hai

### サンプル

`example` フォルダにサンプルを置いています。それぞれのフォルダ内で `go run main.go` を実行することで試すことができます。

- `sample-client` : サイコロを10回振った出目の合計のメトリック（`custom.statsd.sample.dice`）と、はてな社トップページへのリクエストの10回のレイテンシーの平均・最大・最小のメトリック（`custom.statsd.sample.http.hatena.average/max/min`）を投稿します。間を置いて何度か実行してみてください。
- `sample-http-server` : ローカルホストの8080ポートでWebサーバーが待ち受け、リクエスト処理のレイテンシーの平均・最大・最小のメトリック（`custom.statsd.sample.http.request_.average/max/min`および`custom.statsd.sample.http.request_favicon.ico.average/max/min`）を投稿します。ブラウザで`http://localhost:8080`を開き、何度かリロードしてみてください。

![sample-http-serverの実行例](images/latency.png)

### 自動サービス化

Linuxのsystemd環境向けのサービスファイルを用意しています。

1. 各ファイルをシステムにコピーします。

   ```
   sudo cp mackerelstatsd /usr/local/bin
   sudo cp example/systemd/mackerelstatsd.service /lib/systemd/system
   sudo mkdir -p /etc/sysconfig
   sudo cp example/systemd/mackerelstatsd.sysconfig /etc/sysconfig/mackerelstatsd
   ```

2. `/etc/sysconfig/mackerelstatsd`ファイルを編集し、Mackerel APIキー（`MACKEREL_APIKEY`）とホストID（`HOSTID`）をお使いのものに置き換えてください。

   ```
   sudo vi /etc/sysconfig/mackerelstatsd
   ```

3. systemdサービスを有効化します。

   ```
   sudo systemctl enable mackerelstatsd
   ```

## Overview

## Usage

## License / ライセンス

> Copyright 2023 KADOTA, Kyohei

Reviewer: Hatena Co, Ltd. とかMackerel teamなどにしておきたい...

Author: hai
